# ABB嵌入式面试内容

> 电话那头两个人：HR和技术部门
先让我做个自我介绍：
> 

- 您好，我叫xx，今xx岁，现在是xxxx。对软件开发很有兴趣，熟悉掌握C语言，且熟悉面向对象编程思想，了解java语言。使用S3C2440和STM32单片机和安卓工控屏开发好几个项目，例如：基于S3C2440嵌入式linux的GUI文件浏览器，基于stm32和android系统开发的充电桩功率检测装置，已经用于生产中。拥有一定的实践经验，任然觉得经历尚浅，希望通过这次实习，为您提供一份力量和提升自己技术。

> 详细介绍一下你做过的项目
> 

- 功能：搭建linux系统开发环境，编写应用程序，在S3C2440上使用，通过LCD浏览文件，查看电子书、图片。

- 原理：根据使用Freetype库和libjpeg库将字体和图片进行进行编码和获取位图，再将位图放到显存上，LCD控制器会将显存数据发送到LCD屏幕上。

- 代码框架：分为几个模块，编码模块、点阵模块、显示模块、输入模块、页面显示模块

> 独立开发整个项目么？你主要负责那一块？还是参考什么资料写的代码（竟然不相信我能独立写出整个项目）（实际上是边看视屏边做的）
> 

- 1只能显示根目录下内容，通过分析代码流程，排除输入事件后，在处理数据是发现代码出问题了，没有对目录进行字符串拼接，最后用sprintf拼接字符串，解决了问题。

- 2查看CPU占用率时，发现竟然有98%太高了，改掉了之前的循环插座模式，而是通过多线程方式操作。Cpu占用率立马降到3%

> 用多线程方式是开发效率提升了（夸了我一下）
在什么背景下开发这个项目，为什么开发这个项目？
> 

- 这是我在网上找的项目，用来学习的

> 用来学习的项目（感觉被鄙视了）
开始聊另外一个项目：功率检测装置
> 

- 基于stm32和android系统开发的充电桩功率检测装置，已经用于生产中。

- 单片机主要通过AD8012芯片转换为脉冲信号，而定时器来检测脉冲个数，将功率值转换为数字，一般为500W，由于受温度影响这个值会产生波动，通过旧的均值取8，新值取2，降低波动，但会有延迟。最后将每个250ms去一次，形成一个长度为4的队列，将4个数字相加，为新值，每新增一个值会扔掉一个旧值。

> 如何实现增加一个值，在扔掉一个值
> 

- 通过链表实现，指针指向，巴拉巴拉（很模糊，我自己都没弄明白，没回答好，下次看代码研究一下）

> 将这四个数相加除以4，会考虑什么情况。或者数组内u_int8类型的四个数相加会考虑什么情况。
> 

- 主要看我需要什么样的精度，若整型的那用u_int8可以的，若精度高就用double和folat类型。

> 为啥不考虑变量溢出。
> 

- 这个我们充电桩功率一般都是在500W，功率不会溢出的。

> 但我们代码测试的时候要考虑各种情况，这个溢出也是要测试的。
函数调用指针，一般会进行哪些方面的考虑
> 

- 定义指针，绑定变量，使用变量和指针，使用完释放指针，复制NULL

> HR问，这些代码测试和你开发的工作有什么不一样的么
> 

- 除了功能编写，也会随出现的问题，找代码bug，针对bug做各种测试。

> 技术部门：你来工作主要是用来做代码测试而不是找bug，或者直接告诉你bug在哪
> 

- 我先把本职工作做好，其他再说（感觉回答的不太好）

> 技术部门：写过小程序么？
> 

- 用JAVA很过飞机大战

> 好了我没问题了。
HR;你有什么问题？
> 

- 公司所少人

> 团队11人，上海那边有50人
> 

- ABB做机器人，现在做机器人哪些方面

> 主要负责仪表，传感器，最近做NB低功耗
> 

- (NB我熟悉啊)什么芯片，stm32、8、三星、还是华为海思

> 等你来了就知道了
> 

- 是stm32么？我之前用过stm32开发NB-iot，低功耗穿透性强。

> 不是
> 

# 总结：

- 技术：他是来找我做代码测试的，主要想了解我写过哪些代码，如何实现的。正对一些基本的代码例如指针运用的注意事项。曾经解决过的问题。而不是泛泛而谈。

- HR：能否来，假设出现问题，能待几天。

- 疑问：ABB公司为杭州只有11人，世界五百强就这么少人?

- 有个问题不太敢问：实习后能转正么等类似问题？