# 自我介绍

- SARA，您好，我叫xx，今24岁，现在是xxxx。对软件开发很有兴趣，熟悉掌握C语言，且熟悉面向对象编程思想，了解java语言。使用S3C2440和STM32单片机和安卓工控屏开发好几个项目，例如：基于S3C2440嵌入式linux的GUI文件浏览器，基于stm32和android系统开发的充电桩功率检测装置，已经用于生产中。拥有一定的实践经验，任然觉得经历尚浅，希望通过这次实习，为您提供一份力量和提升自己技术。

介绍一下你做过的项目：搭建linux系统开发环境，编写应用程序，在S3C2440上使用，通过LCD浏览文件，查看电子书、图片。

如何编写应用程序：根据使用Freetype库和libjpeg库将字体和图片进行进行编码和获取位图，再将位图放到显存上，LCD控制器会将显存数据发送到LCD屏幕上。

由于之前使用汉字库获取位图无法对字体进行缩放，因此，使用freetype矢量字体
Freetype库：在字体文件中根据编码值，搜索字形，进行位置和角度的矢量变换，获取位图，放到显存中给LCD显示。
附加使用freetype主要是因为他能够对字体进行矢量变化，可以缩放和旋转，非常方便。
如何编程：加载字体文件，得到字形，进行缩放和发小变换，获取位图，放到显存中给LCD显示。

Libjpeg库：对图片进行解压，获取RGB数据，再一行行写入显存中，在LCD上显示图片。

如何操作显存：通过mmap映射设备文件，通过操作指针读写方式操作者一段内存，系统会自动回写对应显存，不需要使用read和write等系统调用函数。

GUI如何设计：分三部分，浏览模式可以用来浏览各个目录下面的电子书和图片。
连播模式用来自动浏览某个目录下面的图片。
设置模式：设定连播目录和时间间隔

多线程编程：主线程通过socket发给显示进程，封装触摸屏线程和标准输入线程事件。先给当前线程获得互斥量，后解除互斥锁等待输入事件而挂起。检测到输入事件获得互斥量，将输入事件通过全局变量共享，发送信号量唤醒主线程并释放互斥量。

代码框架：分为几个模块，编码模块、点阵模块、显示模块、输入模块、页面显示模块

遇到过的问题：
1只能显示根目录下内容，通过分析代码流程，排除输入事件后，在处理数据是发现代码出问题了，没有对目录进行字符串拼接，最后用sprintf拼接字符串，解决了问题。
2查看CPU占用率时，发现竟然有98%太高了，改掉了之前的循环插座模式，而是通过多线程方式操作。Cpu占用率立马降到3%

线程间通讯方式：
锁机制：包括互斥锁、条件变量、读写锁
互斥锁：互斥量空闲和锁定状态，空闲时线程可访问不会阻塞，锁定时不可访问而阻塞加入等待队里，等待互斥量解锁。
读写锁允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。
条件变量可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。对条件的测试是在互斥锁的保护下进行的。条件变量始终与互斥锁一起使用。
信号量机制：
信号机制：
进程间通信方式：
管道（有亲缘关系）与有名（无）管道:数据单向流动
信号量与信号：防止进程共享资源时，其他进程也访问
消息队列：消息链表存放内核中
共享内存：映射一段能被其他进程访问的内存
套接字：通过网络共享数据
产生死锁的四个必要条件：

（1）互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。
（2）占有且等待：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
（3）不可强行占有:进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
（4）循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。
这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足，就不会发生死锁。

基于stm32和android系统开发的充电桩功率检测
简介：通过使用可调电阻调节负载功率，实时显示在LCD屏幕上显示功率误差等级。

采用队列思路和均值滤波算法，平衡了系统的稳定性和快速性：由于受温度和采样受到的干扰，会使采样数据产生波动，因此首先对滤波后的值和新值进行8:2比例取值，提高系统快速性，用队列对滤波后值取均值，提高系统稳定性。
使用网口通讯，采用SPI协议：使用串行，全双工，速度快。
Android屏幕人机交互，设计可视化界面供工作人员观察数据和操控指令，建立客户端收发数据。

1.	实现纸币硬币分类计数装置 2. 主要分为纸币硬币分离装置和硬币分离装置 3. 人员主要分工：纸币硬币分离装置、和硬币分离装置 4. 本人主要负责硬币的分离和计数 5.荣获全国应用型人才综合技能大赛国家级三等奖
2.	
机械
?	苹果采摘机械手
?	利用曲柄摇杆定理，微微转动曲柄，改变摇杆和连杆的角度，实现抓取果实。
?	智能钱币整理机
?	由三个部分组成：硬币和纸币分离装置、纸币分离装置和硬币分离装置。
?	硬币纸币通过风机和网格，使硬币调入网格下方，纸币吹入滑道，实现分离。
?	纸币通过颜色传感器，根据纸币的颜色不同来区分面值。
?	硬币进入斜面带孔滑道，根据直径大小不同实现分离。
?	CaTICs：
?	在线绘图比赛，根据给出测试题，画出三维图，计算面积和体积。
?	货物升降装载机
?	通过传感器识别子车有无物品，在控制电机进行运输
?	爬杆机器人
?	由机械手装置和蠕动爬行装置
?	机械手用来抓取杆子，蠕动爬行装置用来，上下移动。

Static用法
用来修饰函数和变量
修饰函数之后，只能在本文件中明显调用，其他文件无法调用。
修饰局部变量
    局部变量在局部函数运行完会消失
    而静态局部变量不会消失，函数返回他的值也不变，相当于全局变量。
修饰全局变量
    普通全局变量其他文件可见
    静态全局变量只对当前文件可见

C语言编译过程为：预处理C>编译C>汇编C>链接

结构体字节对齐：内存的结构按照一定的规则在排序，而不是一个接着一个，提高存取效率，。

memcpy 函数实现，需要考虑到内存重叠场景及和strcpy区别
1 复制的内容不同，strcpy 只能复制字符串（包括结束符0），而memcpy复制任意内容。
 2 复制的方法不同，strcpy不需要指定长度，它遇到字符串结尾符结束。所以容易溢出。memcpy则是根据第三参数聚丁复制的长度
 3 用途不同。通常在复制字符串时用strcpy，而需要复制其他数据类型数据时则一般用memcpy
 4 内存重叠时，strcpy会出现段错误，而memcpy不会

堆栈溢出一般是由什么原因导致的？
答 ：1.没有回收垃圾资源
2.层次太深的递归调用

全局变量可不可以定义在可被多个.C文件包含的头文件中？为什么？
答 、可以，在不同的C文件中以static形式来声明同名全局变量。
可以在不同的C文件中声明同名的全局变量，前提是其中只能有一个C文件中对此变量赋初值，此时连接不会出错。

6、关键字volatile有什么含意 并给出三个不同的例子。
答：编译优化而导致的存取的数据不同步，定时器，多线程共享任务变量。
Register
尽可能将变量存在CPU内部寄存器，提高效率
结构与联合有和区别：
联合：所有成员共用一块地址空间
结构体：每个成员都有自己的地址空间

Const：意味着只读，一般修饰输入型参数，防止被恶意更改

堆和栈的区别是
（1）	内容不同：
栈：函数调用时，存放在函数的局部变量里
堆：由程序员自己分配
（2）	管理方式
栈：占用内存小，连续，系统自动分配并释放空间，速度快
堆：可分配空间大，不连续， malloc申请，free释放，速度慢，用起来方便
（3）	生长方式
栈：内存次哦啊

大小端：
低地址放低字节为小端。

